---
title: IEEE-754标准
authors:
  name: Hanbin Che
  title: Front End Engineer
  url: https://github.com/hbche
  image_url: https://github.com/hbche.png
description: 记录计算机组成原理学习过程
tags: ['标准', '计算机通识']
date: 2023-10-08
---

IEEE 754 是一个由电子电气工程师协会（Institute of Electrical and Electronics Engineers，简称 IEEE）制定的标准，用于定义浮点数的表示和运算规则。这个标准定义了浮点数的二进制表示方式、运算规则和精度等重要内容，广泛应用于计算机科学和工程领域，以确保浮点数在不同计算平台上的一致性和可移植性。

IEEE 754 标准通常包括以下几个方面的内容：

1. **浮点数格式**：IEEE 754 定义了多种浮点数格式，包括单精度（32 位）、双精度（64 位）和拓展精度格式，它们都具有固定的位数用于表示符号、指数和尾数（也称为尾数、尾数位数），以及规定了如何将二进制位解释为实际的浮点数值。

2. **特殊值**：IEEE 754 标准还定义了特殊值，如正无穷大、负无穷大、NaN（非数值）等，以处理在浮点数运算中可能出现的异常情况。

3. **浮点数运算**：标准规定了浮点数的四则运算（加法、减法、乘法和除法）和取余等操作的规则，包括舍入规则和溢出处理方式。

4. **精度**：IEEE 754 标准定义了浮点数的精度和有效位数，以及舍入方式，以确保在不同计算平台上的一致性。

5. **转换**：标准还定义了浮点数和整数之间的相互转换规则。

6. **语言支持**：IEEE 754 标准被广泛支持和实现在各种编程语言和硬件平台中，包括 C、C++、Java、Python 等，以及 CPU、GPU 和 FPGA 等硬件平台。

IEEE 754 标准的主要目标是提供一种通用的浮点数表示和运算方式，以便不同计算平台上的程序能够以一致的方式处理浮点数。然而，由于浮点数运算的特殊性质，开发人员需要了解标准中的一些细节，以避免由于舍入误差和浮点数精度问题而导致的潜在问题。在编写需要高精度浮点数运算的应用程序时，可能需要额外的精度控制和数值分析技巧。

<!--truncate-->

## 浮点数格式

### 单精度浮点数

IEEE 754 标准定义了多种浮点数格式，包括单精度浮点数（Single Precision Floating-Point）。单精度浮点数使用 32 位二进制位来表示一个浮点数，其中包括一个符号位、一个指数位和剩余的尾数位。

以下是单精度浮点数的一般结构：

- 符号位（1 位）：指示浮点数的正负。0 表示正数，1 表示负数。
- 指数位（8 位）：表示指数的偏移值，通常采用偏移表示法。这意味着存储的指数值必须减去一个偏移值，以得到实际的指数。这允许表示一定范围的指数值。
- 尾数位（23 位）：也称为尾数或尾数位数，用于存储浮点数的小数部分。

单精度浮点数的指数部分可以表示从 -126 到 127 的指数范围，因此它可以表示非常大和非常小的浮点数。

单精度浮点数遵循 IEEE 754 标准定义的浮点数运算规则，包括加法、减法、乘法、除法以及处理特殊值（如无穷大和 NaN）的规则。单精度浮点数通常用于需要较小存储空间或需要较快运算速度的应用程序中。

在 C 语言中，单精度浮点数通常使用`float`类型来表示。例如：

```c
float myFloat = 3.14f;  // 使用f后缀表示单精度浮点数
```

在许多编程语言中，包括 C、C++、Java 等，可以使用单精度浮点数进行科学计算、图形处理和其他需要高性能浮点数运算的领域。但需要注意，单精度浮点数通常比双精度浮点数精度低，因此在需要更高精度的应用程序中，可能需要使用双精度浮点数。

### 双精度浮点数

IEEE 754 标准定义了双精度浮点数（Double Precision Floating-Point），它是一种用于表示浮点数的二进制格式，提供更高的精度和范围，相对于单精度浮点数而言。

以下是双精度浮点数的一般结构：

- 符号位（1 位）：指示浮点数的正负。0 表示正数，1 表示负数。
- 指数位（11 位）：表示指数的偏移值，通常采用偏移表示法。这意味着存储的指数值必须减去一个偏移值，以得到实际的指数。这允许表示更大范围的指数值。
- 尾数位（52 位）：也称为尾数或尾数位数，用于存储浮点数的小数部分。

双精度浮点数的指数部分可以表示从 -1022 到 1023 的指数范围，因此它可以表示非常大和非常小的浮点数，并且具有更高的精度，相对于单精度浮点数。

双精度浮点数遵循 IEEE 754 标准定义的浮点数运算规则，包括加法、减法、乘法、除法以及处理特殊值（如无穷大和 NaN）的规则。

在 C 语言中，双精度浮点数通常使用 `double` 类型来表示。例如：

```c
double myDouble = 3.141592653589793;  // 双精度浮点数
```

在许多编程语言中，包括 C、C++、Java 等，双精度浮点数是默认的浮点数类型，因为它提供了较高的精度，适用于科学计算、工程应用、图形处理和其他需要高精度浮点数运算的领域。但请注意，浮点数运算仍然可能涉及到精度误差和舍入误差，因此在进行浮点数计算时需要谨慎处理。

## 浮点数运算

IEEE 754 标准定义了浮点数的运算规则，包括加法、减法、乘法、除法以及处理特殊值（如无穷大和 NaN）的规则。这些规则旨在确保在不同计算平台上执行相同的浮点数运算时，能够获得一致的结果。以下是 IEEE 754 浮点数运算的一些关键规则：

1. **加法和减法**：

   - 对于两个浮点数的加法和减法，首先需要比较它们的指数部分，将指数较小的数进行指数对齐，然后将尾数相加或相减。
   - 在进行加法和减法运算后，需要对结果进行舍入，以将其规范化为 IEEE 754 标准中的格式。

2. **乘法**：

   - 乘法运算涉及将两个浮点数的尾数相乘，并将指数相加。
   - 乘法运算后，需要对结果进行舍入，以将其规范化。

3. **除法**：

   - 除法运算涉及将两个浮点数的尾数相除，并将指数相减。
   - 除法运算后，需要对结果进行舍入，以将其规范化。

4. **特殊值的处理**：

   - IEEE 754 标准定义了一些特殊的浮点数值，如正无穷大、负无穷大、NaN（非数值）等。这些特殊值的运算规则也在标准中定义，以确保一致性和安全性。

5. **舍入规则**：

   - IEEE 754 标准定义了多种舍入模式，包括向最接近的偶数舍入、向零舍入、向正无穷大舍入、向负无穷大舍入等。程序员可以根据需要选择适当的舍入模式。

6. **精度和溢出**：
   - 标准还规定了浮点数的精度要求，以及如何处理溢出情况。

需要注意的是，浮点数运算可能会引入舍入误差，特别是在大范围的值或极小的值上。因此，在进行浮点数运算时，程序员应该谨慎处理，避免依赖于精确的比较。此外，一些浮点数运算可能会导致不稳定的行为，特别是在数值分析中。

总之，IEEE 754 浮点数运算规则是确保浮点数在计算机上进行一致和可预测运算的关键标准，但在实际应用中需要了解其局限性和可能引入的误差。
