---
title: 如何学习 React
authors:
  name: Hanbin Che
  title: Front End Engineer
  url: https://github.com/hbche
  image_url: https://github.com/hbche.png
description: '如何学习 React'
tags: ['前端', '翻译']
date: 2023-10-27
---

> [原文🔗](https://www.robinwieruch.de/learn-react-js/)

今年，许多 JavaScript 开发者将学习 React 作为首要任务。最近的 State of JS 调查表明，许多开发者选择 React 来创建现代 Web 应用程序。由于其流行度和工作需求，许多 JavaScript 开发者想要学习 React。在这里，我想给初学者一个全面的概述，说明如何在不被其他话题分心或压倒的情况下学习 React。

## 快速、快速、轻松地学习 React

没有捷径可以实现有意义的学习。你必须要有耐心。这对开发者来说也是如此。我个人之所以喜欢成为开发者，是因为总有新东西要学。如果你保持好奇心，作为一个开发者你不会感到失望。只要挑战和你的技能保持平衡，学习总是提升技能的挑战和机会。这就是为什么学习 React 需要时间。

幸运的是，当你遵循一个简单的规则时，React 的学习曲线并不陡峭：**一步一步地只学习 React**，不要让自己在旅途中被其他技术分心。JavaScript 和 React 不断发展，因为它们都在创新并希望在未来保持相关性；首先学习并跟上它们，然后再学习其他东西。我听说过一些开发者从不了解 React 到在几天到几个月内得到一家公司的 React 工作的成功故事。

有一些库（例如与 React 一起使用的 Redux）是人们想要立即学习的。React 初学者在开始时往往会将它们与 React 联系起来。然而，这些附加内容不会使学习体验更容易。你将不得不学习两件事情而不是一件。首先从 React 开始。一次学习一件事！

## React 学习前提

由于 React 是一个 JavaScript 库，因此无法绕过学习 JavaScript。它大量使用 JavaScript，因此在没有任何之前的 JS 知识的情况下尝试学习 React 是困难的。

### 先学习 React 还是 JavaScript？

你应该理解 JavaScript 的基础知识，并对 HTML 和 CSS 有相当的了解。许多人建议在学习 React 之前学习 Web 开发和所有 JS 基础知识，但他们推荐的技能远远超出了构建基本 React.js 应用程序所需的范围。其中一些可能是：

- 函数是 JavaScript 中的一等公民
- bind()、apply() 和 call()
- 作用域和闭包
- this
- 对象方法
- 数组方法
- 原型继承 -> ES6 类
- 回调和 Promise
- 事件循环
- 事件冒泡
- 正则表达式
- 错误处理
- JavaScript ES6 及更高版本
- 提升，记忆化
- 命令式 vs 命令式编程
- 函数式 vs 面向对象编程

我相信没有必要拥有所有这些知识。这对初学者来说可能非常令人失望，他们对 JavaScript、React 和 Web 开发都是新手。你不想在“作用域和闭包”之地徘徊，而你可以构建真正的项目来激励你继续前进。“顿悟”时刻会在学习过程中到来。我个人在开始学习 React 时并不知道列表中的一半内容，而且我仍然需要查找正则表达式，因为我没有费心去学习它们；而且我仍然作为自由职业者为公司工作成功。

我相信**在学习 React 的过程中可以学习大部分 JavaScript**。这样做可以让你在构建 Web 应用程序时体验到它。这是令人兴奋的，驱使我们作为人类。在学习过程中保持兴奋，不要花太长时间在基础知识上而不将它们应用于现实世界场景。开始构建真正的项目。保持好奇心！在学习 React 的过程中在 JavaScript 和 React 之间来回移动。

### 学习 React 还是 jQuery？

历史上，jQuery 填补了原生 JavaScript 和现代框架（如 React、Angular 和 Vue）之间的空白。早期的 JavaScript 在浏览器中的效率不如现在。这就是为什么 jQuery 真的有需要。然而，现代 JavaScript 框架超越了 jQuery。因此，我的建议是：不要费心学习 jQuery。

如果你在新工作中处理一个使用 React 的大型应用程序，你可能会在应用程序的遗留区域遇到 jQuery。但没关系，不擅长 jQuery 并查找在线你需要的东西来完成工作是可以的。作为替代，尝试将代码从 jQuery 迁移到 React 作为学习机会。

### 我为什么要学习 React？

你首先为什么要学习 React？初学者可能知道 JavaScript 中闪亮的现代库，但通常不会问自己为什么需要它们。他们可能只知道公司和工作对它们的需求很大。不过，退后一步问这个问题是有意义的：_我为什么需要这个？_

这不仅适用于 React，还适用于你作为开发者将要学习的所有其他框架。它为我解决了什么问题？太多时候，人们在没有首先体验到需要使用它的问题的情况下，将库添加到他们的技术栈中。这就是为什么我认为用原生 JavaScript 和 React 实现相同的应用程序是一个很好的学习体验。它展示了使用新库在解决问题时的好处。同样的技巧可以应用于决定你是否想学习 React 或其他解决方案，如 Vue 或 Angular。用你选择的解决方案构建一个基本应用程序，并比较开发体验。哪种解决方案对你来说感觉更合适？

## 一步一步学习 React

我坚信最好的开始是通读官方 React 文档。文档跟上最近的变化，没有偏见，以 React 的方式教你一切，并且是由 React 核心团队和社区共同编写的。

### 用 React 文档学习

作为 Web 开发初学者，被推荐到库的文档可能会让人感到害怕。但我坚信这是学习新东西的最佳方式。在你成为开发者的道路上，你经常会需要使用官方文档，那为什么不现在就习惯它呢？它有这些好处：

- 包括初学者教程
- 没有商业利益
- 有意见的方式做事
- 由核心贡献者和社区精心编写
- 最新的材料和新版本的更新
- API 参考

每次我学习新技术时，我不会检查任何课程或书籍，我会直接去该技术的文档，看看是否有初学者教程。通常有，那是我进入新世界的切入点。从那里开始，我总是可以检查其他学习材料。这就是为什么我写的教程和书籍与文档密切相关，总是通过我的指南引用它。它帮助初学者学习使用文档，并将使他们现在和将来更加高效和有效。

### 用项目学习 React

在通读 React 文档的初学者教程并从头开始学习 React 的基础知识之后，继续通过构建项目来学习。想出项目想法并不总是简单，但有很多灵感可以找到。

例如，有些人想通过构建游戏来学习 React。你会在那里找到很多 React 井字棋的实现。自己实现游戏并与其他人实现的解决方案进行比较。你会从错误中学习，并学会评估你的源代码与他人的实现。

### 通过实践学习 React

通过实践学习 React 是最常见的建议之一。它适用于生活中的几乎所有事情。每个编程任务都会给你带来新的挑战，让你作为 React 开发者成长。被动地消费视频课程、书籍和教程太容易了。让你的手弄脏，自己实现一些东西。在问题上卡住，变得绝望，花时间离开屏幕思考问题，最终解决问题，并享受其成果。

### 每天学习 React

挑战自己每天编码。你可以参加 100 天编码挑战，在 Twitter 或你的网站上写关于它的文章。让它成为一种日常习惯。只有坚持下去，有毅力，并每天编码，你最终才会成为一个 React 开发者。这是一场马拉松，而不是短跑。

### 在公共场合学习 React

在公共环境中学习将加速你的进步。通过分享你的工作来让自己暴露在其他开发者的反馈中。如果你的 React 项目达到了一个里程碑，向其他人展示并征求他们的反馈。你不仅可以在这里获得宝贵的反馈，还可以通过加入其他讨论来进一步深入 React。成为社区的一部分。学习新东西的一个很好的方法是向别人解释它。即使你刚开始，你也很可能比其他 React 初学者更先进，可以帮助他们。

### 继续学习 React

在你通读 React 文档的初学者教程并开始自己实现 React 项目之后，学习使用 React 的所有方面。React 只有一个精简的 API 表面区域，所以试着熟练掌握它。

- 学习 React 的 JSX 语法
- 学习 React 组件
- 学习 React Props
- 学习 React State
- 学习 React 组件组合

学习并理解 React。最终，创建一个返回 JSX 的 React 组件，使用一个 React 组件在另一个组件中，同时将它们安排在组件层次结构中，用 props 从组件到组件传递数据，以及用 state 使组件具有交互性，这就是 React 的精髓。

## React 初学者设置

你如何开始编码 React 项目？如果你没有安装编辑器/终端或 IDE 并想在代码环境中查看 React 的感觉，你可以使用在线代码编辑器 CodeSandbox。玩弄 React。如果你想学习如何在本地机器上开发 React
